Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, welkom bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, geloof je dat ook?
Ja, ja. Wij hebben bij ons in de kerk, hebben we elke zondag eigenlijk de mogelijkheid
om van het afval te nemen.
Ja.
Behalve vier keer in het jaar.
Oh ja, ja klopt je. Vier keer in het jaar niet.
Ja, sowieso hè, vier keer in het jaar. Tijdens corona was het ook heel lastig
trouwens. Dat ze niet naar de kerk konden gaan.
Maar die vier keer in het jaar, dat zijn twee daarvan zijn algemene conferenties.
En die andere twee zijn ringconferenties. En een algemene conferentie,
dat is voor de hele wereld.
En een ringconferentie is voor een geografisch gebied dat meerdere units bevat.
En die van ons bevat zeven units.
Ja, een beetje Noord-Nederland tot Midden, Midden tot Noord-Nederland hè.
Ja, en Oost ook hè. Oost, en Noord-Oost.
Noord-Oost.
Ja, want ook Apeldoorn bijvoorbeeld en...
Ja, tot aan...
Arnhem.
Arnhem, ja.
Ja, en Leeuwarden en Groningen.
Mm-hmm.
Emmen.
Ja, dat is best wel een uitgebreid gebied.
Best wel een groot gebied inderdaad, ja, omdat er gewoon heel weinig leden zijn in Nederland.
Mm-hmm.
Helaas.
Ja.
Maar we hebben dus net een tijd terug een algemene conferentie gehad.
En dan is het zo, met een ringconferentie gaan we nog naar de kerk in meeste gevallen.
Ja, of in Apeldoorn of in Groningen wordt dat meestal ergens georganiseerd.
Precies, en de Algemene Conferentie vindt plaats in Salt Lake.
Ja.
En vanuit daar uitgezonden, dus dat kan je tegenwoordig, kan je dat vanuit thuis bekijken.
Ja, gewoon via internet.
Ik weet nog wel dat het vroeger via satelliet ging.
Ja, ja, ja. Nou, ja, en heel vroeger via een soort van videoband ofzo.
En dan keek je het zoveel weken later als die videoband dan binnen was.
En dan ging je een soort van televisie. Ja, eigenlijk was dat gewoon een televisie,
videoband erin. En dan ging je dan zo die video kijken.
En dan in je eigen unit, zeg maar.
Ja, gewoon in de kerk.
Ja, want de algemene conferentie heeft vijf sessies van elke twee uur.
Ja.
Dus dan ging je ook niet alles kijken.
Denk ik, hè? Nee, nee. Wat ik me herinner was dat er maar gewoon één sessie dan, denk ik. Gewoon.
Ja, precies. Gewoon dan twee uur van de zondagsdienst dan.
Ja.
Ik probeer zoveel mogelijk te kijken van die algemene conferentie.
Volgens mij kijk jij ze allemaal of niet?
Ja, ik heb ze allemaal gekeken.
Jij hebt ze ook allemaal al bekeken?
Allemaal al, zeker.
Ja, ik nog niet.
Ja, dat begint dan voor onze tijd. Zes uur s'avonds tot tien uur.
Nee, zes tot acht. En dan van tien tot twaalf.
En van twee uur. Snachts tot vier.
Die kijk ik niet hoor. Ik slaap gewoon van 12 tot... Dus ochtends pak ik die
ene van 2 tot 4. Die pak ik dan wel op. Dus ik kijk ochtends.
En dan om 6 uur gaat u verder. 6 tot 8.
En dan weer van 10 tot 12. Dat zou ik allemaal gezien.
Heftig.
En ik ben ze nu nog weer opnieuw aan het luisteren. Want via Spotify podcast
haal ik hem dan ook weer binnen. En dan luister ik hem.
Oh, daar hebben ze de hele sessies ook op staan. Dat is handig.
Want ik gebruik daar de app van onze kerk voor.
Oh, zo.
Daar staan ze ook allemaal in.
Echt? Oké.
Maar dan met beeld, hè?
Oké.
Dus dan speel ik het gewoon af en dan luister ik het gewoon in plaats van kijken.
Oké, dus hoe ver ben ik nog niet gekomen, maar mooi dat het ook kan.
Ja, maar ze hebben het ook vertaald in het Nederlands. Of ze vertalen het,
ze praten het overheen, zeg maar. Luister je dan in het Nederlands of doe je het in Engels?
Nee, Engels. Ja.
Oh, ik dacht misschien Hebraaus ook.
Ja, Hebraoos, normaal Hebraoos, maar ik heb nu gewoon bij het Engels gehad nu.
Oké, en als jij...
Dan ga je dus niet naar de kerk zondag.
Nee, klopt.
Ik had namelijk eigenlijk het idee dat ik deze keer niet ook naar de kerk zou
gaan, maar eigenlijk naar een andere kerk.
Ja.
Naar de stadskerk. Dat was mijn idee.
Oh, leuk.
En daar was, te zien hoe dat daar gaat, heb ik uiteindelijk niet gedaan omdat
we werden uitgenodigd voor een doopdienst.
Oh, echt?
Een andere kerk, ja, van vrienden van ons.
Ja.
Die, een dochter van zes maanden volgens mij, die werd daar gedood.
Oh, top.
Dat zijn oude bruggen van ons. Dus daar mochten we, of daar zijn we voor uitgenodigd,
dus daar zijn we hier geweest.
Ja.
En wat doe jij hier?
Nou, ik vind het dus ook leuk. Dus als het een algemene conferentie is,
dan bezoek je ook een andere kerk.
In april was het dan naar een katholieke kerk. Kijk, bij mij in de straat staat
toevallig een katholieke kerk. Ik dacht van, nou, daar ga ik toch een keer naartoe.
Dat vind ik leuk. En dit keer ben ik naar de Helperkerk, dat zit in Helpman
in Groningen. Ik ben naar de Helperkerk gegaan.
Ik werd eigenlijk ook een soort van uitgenodigd door een goede vriend van mij.
En ben met haar meegegaan. Ik dacht van, dat lijkt me wel leuk,
omdat ze al een keer was geweest.
Dat was wel goed bevallen. Ik zei, nou, dat vind ik wel interessant.
Ga met je mee. Dus dat heb ik gedaan.
En ik ga niet zo heel vaak naar andere kerken toe, maar ik vind het wel heel leuk.
En ik ben ook nog wel, ik kan me ook nog wel herinneren dat ik bij andere kerken
geweest, maar dat is echt persoonlijk geleden.
Maar het gaat er echt wel heel anders aan toe eigenlijk dan hoe dat bij ons
in de kerk gaat. Ja, echt wel. Ja.
Heel anders.
Ja, ik weet eigenlijk ook niet wat voor een kerk ik precies geweest ben.
Maar dat maakt me op zich natuurlijk ook niet zo heel veel uit.
Nee.
Want ik ging daarheen voor onze vrienden.
Ja.
Maar er was een vrouwelijke voorganger, was er.
En zij heeft eigenlijk de hele dienst gedaan. Zij heeft een preek gegeven.
Ja.
Er werden ook filmpjes afgespeeld op tv's. Er hingen allemaal tv's.
Het was niet trouwens een ontzettend groot kerkgebouw.
Maar één zaal eigenlijk. En een hal daarvoor. Eigenlijk een beetje een traditionele kerk, denk ik.
Van hoe het vroeger uitzag. Heel hoog.
Dus geen leslokalen, zoals wij dat hebben in de kerk.
Los van de kapel, zeg maar.
En er werd ook gezongen. En de lofzangen of de liederen, die werden dan op de
tv's ook weer gegeven, zodat iedereen kon meekijken.
Linda en Ben waren mee. En Linda die kon sommigen ook wel meezingen,
omdat ze dat ook nog wel kon herinneren uit haar jeugd van de christelijke school.
Maar ik kende eigenlijk helemaal geen enkel lied. En ik kon ook niet echt goed
meezingen, omdat ik kan dan wel meezingen als ik de noten zou zien bijvoorbeeld.
Maar er waren geen noten. Dus ik kon, ja, ik kan dan wel proberen mee te zingen,
maar ja, dat lukt me echt niet.
Dus dat heb ik ook niet gedaan. En toen werden de kinderen, er waren twee kinderen die werden gedood.
Een neefje en een nechtje. En dus dat was wel heel erg leuk om te zien. Om daar dus voor...
Na die gelegenheid aanwezig zijn, na een tijd was er ook nog koffie, thee en gebak.
En daar hebben we nog even gekletst met onze oude buurvrouw.
En ja, ik zei na afloop tegen Linda van, ja, gek eigenlijk, want ik kwam daar
dus in mijn pak met een witte overhemd en een stropdas, zoals ik eigenlijk elke zondag naar de kerk ga.
kwam ik daar en Linda zat in het bankje en zei je bent wel een beetje overdrester,
Raphael en na de tijd zei ik ook tegen Linda gek is dat, ik zit daar dan en dan
zie ik dat allemaal gebeuren en denk ik,
ja, ik ben hier de enige met priesterschap,
Dat daadwerkelijk afkomstig is van Jezus Christus.
Ja, grappig. Die gedachten had ik dus eigenlijk. Ja, dat ik ook.
Heel gek. Maar ik zat ook zo een beetje te denken.
Toen ik in de kerk was. Maar ja, ik weet niet waar die gedachten dan vandaan
kwamen. Ik had de behoefte ook. Ik zou ook wel wat willen zeggen.
Oh ja, ik ook.
Echt serieus?
Ja.
Oh wauw.
Ik dacht ook van, oh, ik kan u ook wel even een toespraak geven.
Ja, precies. Dat idee had ik ook erbij.
En hoe was het dan bij jou? Hoe was het dan bij jou?
Nou, het begon met zang, maar dat was echt met een band.
Zo'n elektrische gitaar, zo. Mooi geluid kwam er vanaf, jongen.
Maar dat was ook op een heel groot scherm.
Dan werd ook de tekst geprojecteerd.
En ja, dat was ook wel een beetje de bedoeling dat je ook wel wat mee kon zingen.
Maar er was een man en een vrouw die zongen dan.
En er was dan nog een gitarist.
En iemand op zo'n toetsenboot. En nog iemand op een drumstel.
Maar dat ging, dat was het ene lied. Naar het andere lied, naar het andere lied.
En het bleef doorgaan. Echt drie kwartier lang.
Echt heel lang. Dat was ik zo niet gewend. Maar iedereen was ook in het begin gaan staan.
Dus ik stond echt gewoon. Wow, ik was op een gegeven moment.
Als je drie kwartier staat, jongen. Nou, voor mij kreeg ik echt zo, wanneer houdt het al?
Maar een goede conditie hebben.
Een goede conditie hebben, ja. De ene naar de ander ging zitten op een gegeven moment.
Oeh, ik hou vol, ik hou vol. Zodat die vriendin van mij ging zitten,
gelukkig kan ik ook gaan zitten.
Maar toen was het ook klaar met het. Toen begon die soort van pre.
En ik had geluk. Want ze hadden toevallig die zondag ook wel avondmaal. Dus niet elke zondag.
Oh oké. Dat was bij mij in de kerkwijk. Was ook helemaal geen avondmaal.
Nee geen avondmaal. Nou toevallig had ik. En ze hadden ook van die kleine bekertjes.
Die wij ook hadden. Alleen daar hadden ze wel echt wijn in zitten.
Oh ja.
Dus ik had echt wel tien van die bekertjes. Nee ga weten. Ze hadden dus een
soort van heel plat broodachtig iets.
En een bekertje met wijn. Maar goed, ik heb verder niet...
Die mensen gingen dan naar voren om het avondmaal op te halen.
Dus ik ben gewoon op mijn plek blijven zitten.
Maar wat ik zo... Die liederen kende ik allemaal niet.
Geen enkel lied kende ik. Maar ja, ik heb wel geprobeerd een beetje mee te zingen.
Er was één lied bij haar, die trof mij wel. Dat voelde ik echt hartdikke emotie.
Ook zo van dat Christus weer zou komen.
Hij komt binnenkort terug. En hij is onze heer en onze redder, onze verlosser.
Ik vond het fantastisch, jongen. Ik kon er helemaal bij smelten. Dat vond ik wel gaaf.
Maar ook met de band erbij.
Ja, alles met die band. Dus die band die speelde en iedereen die zong echt super
zachtjes mee of zo of niet. Ik hoorde helemaal niet.
Nee, nee. Je hoorde meer de band dan de band.
Ja, zeker. Die band die overtrof alles. Maar ja, ik probeerde wel een beetje mee te zingen.
Vond ik wel heel tof. Maar het was echt, ja, nu werd ik wel doorgeraakt. Dat was wel echt fijn.
Ja, waar wij waren, dat was een orgel.
Ja.
En die speelde ook heel luid. En wij hoorden dus ook niet de mensen zingen eigenlijk.
Dus dat was bij ons ook wel een beetje het geval.
Ja.
Maar volgens mij was het een protestantse kerk. Maar die kerk die heeft dan
ook volgens mij ook nog een naam.
Ja.
Maar dan denk ik, zoals jij ook zegt, de katholieke kerk of de helperkerk.
Nou ja, ik vroeg dus ook aan die soort van voorganger of zo.
Iemand die daar ook een soort van preek ging geven. Want die kwam al even hallo
tegen ons. Hij was wel heel lief, hè? Heel aardig.
Ik zei, ja, maar wat voor kerk is dit? Is het katholiek of even protestant of zo? Wat is het?
Ja, nou ja, het was een soort van eigen kerk. Zeg maar, een soort van,
ja, ze geloven in Christus.
Een soort van evangelische kerkachtig iets noemden ze zichzelf.
Ja, maar dat vond ik wel interessant. Ze horen niet echt bij een soort van gevestigde
orde of een vastgesteld dogma of stroming of zo.
Ze hebben gewoon hun eigen gemeenschap, eigen kerk. En allemaal met vrijwilligers.
Oké. Bij de kerk waar wij waren geweest hebben we met één iemand anders nog gesproken.
We hadden trouwens niet echt welkom geheten. Maar dat komt misschien ook omdat
er heel veel mensen waren die daar anders nooit waren voorwege de doopdienst.
En we spraken met die persoon, die ging dus wel naar die kerk toe.
En die zei van ja, eigenlijk is
het een beetje een samenvolging van andere kerken uit omliggende dorpen.
En we gaan dan ook niet altijd hier.
We hebben af en toe ook in andere gebouwen. Dus dat wist dat af en toe een beetje af.
Omdat het zo weinig leden zijn. Er zat ook helemaal niet veel daar.
Nu moet ik ook zeggen dat er bij ons ook niet heel veel zitten.
En los daarvan toen sprak ik met Renko.
Ja.
Waar we eerder een podcast mee, of een aflevering hebben mee gemaakt.
En hij vroeg ons, of hij, hij gaat samen met Dick gaat hij naar onze unit in Zwolle.
Ja.
En hij was wat aan het opzoeken over informatie over de kerk waar wij toe behoren.
En toen was hij aan het kijken...
of die kon een beetje in verdiepen zeg maar in de leerstelling en hij vroeg
aan mij van ik heb dit als algemene informatie gevonden maar kan je mij vertellen wat daar,
wat ze geloven in zolder of wat ze daar praktiseren en toen zei ik,
Dat is het. Het is wereldwijd hetzelfde. Het is wereldwijd hetzelfde.
Overal. Het is gewoon echt vast voorgeschreven. Dat wordt niet vanafgeweken.
Precies. Dat bedoel ik met toch wel een verschil. Waar ik bij de Helper Kerk was.
Waar overigens best wel wat mensen waren. En ze hadden ook best verschillende ruimtes.
Want ze hadden in de ruimte achter waar ik niet ben geweest.
Maar wat die mij uitlegde is.
Dat hadden ze voor de jongeren. Voor de kinderen en zo. Een soort van kinderdienst.
maar goed zij ze had het gewoon vanuit zichzelf allemaal bedacht maar het bestaat
125 jaar dat vond ik best wel oh ja,
die Hulpe Kerk gewoon in die wijken maar best wel wat mensen ik was wel onder de indruk van hun,
ik werd dus wel welkom geheten twee hele lieve dames Die echt hun best deden
om ons welkom te laten voelen.
Ik kreeg een soort van welkomstpakketje ook. Ja, echt superlief.
Een goodieback.
Ja, ik ga er gewoon elke week. Ja, een goodieback. Dus ik ga voortaan elke week daarheen.
Volgens mij kreeg ik alleen maar één maand. Alleen de eerste keer kreeg ik er
zo'n welkomst cadeau. Ja, nee, dan hoef ik er ook niet meer heen natuurlijk dan.
Of je verkleed je gewoon elke keer.
Dat zou kunnen. Nee, maar goed. Ik, wat.
Nee, dat is wel grappig. Want bij ons wereldwijd is gewoon overal hetzelfde.
Hetzelfde programma, hetzelfde tijd, bijna overal dezelfde tijd misschien.
Nee, want ik had laatst ook verteld dat we in Zwitserland naar de Kerkraag geweest.
Ja, die had een hele andere tijd.
Ja, die had een hele andere tijd inderdaad. Of een hele andere, een andere tijd.
Maar wel gewoon hetzelfde. Dus hetzelfde soort opbouw van het programma.
En dezelfde leer wordt daar verkondigd.
Ja.
Maar nu heeft...
En Christus, al tenminste ik geloof dat Christus alleen maar één kerk heeft
gemaakt toen hij hier op aarde was.
En dat hij zijn apostel heeft uitgestuurd om zijn kerk verder op te bouwen.
Op deze rots bouw ik mijn kerk.
Ja, het lijkt me heel onlogisch om twee of drie kerken vanuit Christus zijn
oogpunt te managen, toch? Waarom zou hij meer dan één?
Ja, te managen. Ja, dat is een goed punt. Want ik kan me wel voorstellen dat
mensen zoiets hebben van meerdere kerken voor ieder wat wils.
En dus als bij jou iets niet past wat in een leer wordt verkondigd,
dan ga je naar een andere kerk om te zoeken of dat daar wel past bij jou.
Ben ik het eigenlijk helemaal niet mee eens.
Want de leer van Christus is de leer van Christus. Dat is wat het evangelie
is. En eigenlijk is daar geen onduidelijkheid over wat de leer van Christus is.
Alleen is het voor ons vaak onduidelijk.
Ja, dus dat vind ik interessant. Stel Christus komt nu terug hier op aarde.
Wat zou hij net als toen ook weer zijn kerk weer oprichten, toch?
Of niet? Hoe zie je dat?
Ja, ik geloof dat de kerk waar wij bij horen, dat de herstelde kerk van Jezus Christus is.
Dus hij zou niet nog een keer zijn kerk gaan oprichten, maar gewoon zijn positie
innemen als, nou ja, wat hij nu ook al heeft, als hoofd van de kerk.
Ja, maar redenerend vanuit Christus, zeg van oké, hoe zou Christus dan zijn kerk noemen?
kerk ja, want op zich helpen kerk snap ik wel, want het ligt in de in de wijk helpman,
Alleen, ja, als je vanuit Christus redeneert, dan is het de kerk van Jezus Christus, denk ik, toch?
Ja.
Hij is gewoon zijn kerk, zijn kerk, dat is mijn kerk en ik ben Jezus Christus.
Het is mijn kerk en ik wil dat het naar mij vernoemd wordt.
Het is niet de kerk van de katholieken of de kerk van de protestanten,
nee, het is de kerk van Jezus Christus.
Dus aan de ene kant best wel heel erg logisch dat al die andere kerken zich
zo noemen, want zij claimen ook niet dat Christus aan hun hoofd staat,
want zij geloven vaak ook niet in openbaring die hen als leidraad wordt gegeven aan hun.
Wij geloven echt dat Jezus Christus aan de hoofd van onze kerk staat en dat
hij leiding geeft aan zijn profeten.
Waarvan er laatst nog eentje van is overleden. De president van de kerk,
tevens een profeet, ziener een openbaarder, waarvan we dus eigenlijk vijftien
van hebben, normaal gesproken, waarvan dus nu eens eentje is overleden, de president.
Ja.
Gaan we toch prijs geven nu?
Nou, nee, we zijn nog aan het opbouwen.
We zijn nog aan het opbouwen, oké.
We zitten al op twintig minuten van ons... Ja, we zitten al op twintig minuten,
hoor. Oh ja, dan moet het gaan prijsgeven. Ja?
Ja, dan... Maar goed, we waren dus tot de conclusie gekomen.
Als Christus zijn kerk hier zou oprichten, dan was het de kerk van Jezus Christus.
Ja.
Maar goed, je had ook de kerk van Jezus Christus met Petrus. dus,
geeft hij dan daar nog onderscheid aan van je hebt de kerk van Jezus Christus
met Petrus en je hebt de kerk van Jezus Christus dan nu zit daar dan nog een verschil tussen.
Ja in de naam sowieso en omdat we dus nu in de laatste dagen leven eigenlijk
vlak voordat Christus weer terugkomt,
wat is vlak voor want de kerk is al bijna 200 jaar geleden hersteld dus ja Ik
kan me voorstellen dat de leden die toen waren, of de heiligen, de leden van de kerk,
dat die ook al dachten van hij komt binnenkort.
Hij komt binnenkort.
Dat is nog 200 jaar later nog steeds niet gebeurd.
Ja, misschien duurde nog 200 jaar.
Ja, dat zou heel goed kunnen.
Maar dan krijgen we toch een naamsverandering, want als Christus weer terugkomt,
hij is nu hier, dan zitten we niet meer in de laatste de dag.
Dan zitten we gewoon in de kerk van Jezus Christus.
Ja, dus wij behoren dus tot de kerk van Jezus Christus van de heiligen der laatste dagen.
En als Christus straks terugkomt en hij neemt het stokje over van de profeet,
de president van de kerk, dan zou Christus denk ik de president van de kerk worden.
Dan gaat hij dus een naamswijziging doorvoeren, de kerk van Jezus Christus.
Precies, punt. Dan is het gewoon de kerk van Jezus Christus.
En vroeger stonden we ook wel bekend als mormonen. Wat eigenlijk niet echt een...
Nee, dat is niet goed, hè?
Ja, vroeger pakten we dat op.
Ja, dat was een goede afkorting of zo.
Ja, want ik weet nog heel goed dat er hele campagnes kwamen.
Over mormonen, mormon.org.
En een film over Meet the Mormons of zoiets.
Oh ja, inderdaad, ja.
En toen in 2018, toen we president Nelson kregen...
Die heeft allemaal op een tafel geweest. Die zei van, joh, dat is niet goed
jongens. Het is de kerk van Jezus Christus. Jezus Christus is, ja.
Het is niet de mormonenkerk.
Nee.
Het is wel goed.
Ja.
En ik had er dus met Renko ook over van, hoe noemen we ons zelf nou?
Want we zijn christenen, dat is super duidelijk. Het staat in de naam van de kerk.
Maar dan kunnen we ons dan zelf als refereren naar heiligen de laatste dagen.
Dus we zeggen niet van, wij zijn protestant. Want we zijn niet een bepaalde
stroming, die heel bekend is als Nederland.
Nee. Nee. We zijn christenen. Heiligen de laatste dagen.
Ja.
Nou. Kun je even googlen, beste luisteraars.
Kerk van Jezus Christus. Van de heiligen de laatste dagen.
Ja.
Dan kom je wel op meer informatie.
Precies.
Yes. Nou, succes met googlen. En bedankt Raphael.
Ja, tot volgende week.
Tot volgende week.